---
date: 2022-01-04T11:54:41.096Z
tags:
  - Maven
categories:
  - 随笔
---
## 【Maven】单测执行失败后自动跳过剩余测试用例？

<!--more-->

Maven surefire 插件（maven-surefire-plugin）有个配置 `skipAfterFailureCount`，可以配置一个大于 0 数字，用于声明在发生第 n 次错误后跳过剩余的测试。

### 前置条件

要用 2.19或更高版本，JUnit 4.0+，或 TestNG 5.10+；

### 使用方法

POM中配置如下：

```xml
<build>
    <plugins>
        <plugin>
            <groupId>org.apache.maven.plugins</groupId>
            <artifactId>maven-surefire-plugin</artifactId>
            <version>3.0.0-M5</version>
            <configuration>
                <skipAfterFailureCount>1</skipAfterFailureCount>
            </configuration>
        </plugin>
    </plugins>
</build>
```



### 常见错误提示

1、如果 TestNG 的版本低于5.10，同时设置了参数 `skipAfterFailureCount`，那么插件运行就会失败，并出现错误：

```shell
[ERROR] Failed to execute goal ...: Parameter "skipAfterFailureCount" expects TestNG Version 5.10 or higher. java.lang.NoClassDefFoundError: org/testng/IInvokedMethodListener
```

2、 如果 JUnit 版本低于4.0，但是设置了 `skipAfterFailureCount` 参数，那么插件运行就会出错：

```shell
[ERROR] Failed to execute goal ...: Parameter "skipAfterFailureCount" expects JUnit Version 4.0 or higher. java.lang.NoSuchMethodError: org.junit.runner.notification.RunNotifier.pleaseStop()V
```

### 功能说明

1、TestNG 跳过了方法（method），而 JUnit 跳过了类（class）。最好使用 junit 4.12+，这个版本中修复了线程安全问题。

2、虽然这个功能也适用于 fork 模式，但是在并发模式下，功能不能完全保证(真正的第一次失败，多线程下不好复现)。

3、参数 `reuseForks` 应该设置为 `true` (默认值) ，否则这个特性在大多数情况下都无法正常工作。

4、从 2.19.1 版本开始，可以同时使用 `skipAfterFailureCount` 和 `rerunFailingTestsCount` 参数。这是由 surefire-junit4 和 surefire-junit47 提供的。如果错误达到  `skipAfterFailureCount`，则可以再次运行失败的测试用例并跳过其余部分。（重新运行阶段中的失败测试不包括在 `skipAfterFailureCount` 中。）