---
identifier: demo-123
title: 过秦论
author: 贾谊
date: 2021-12-17T05:46:59.346Z
tags:
  - 随笔
  - 高中课文
categories:
  - 随笔
  - 文史
---
## 一、原文

秦孝公据崤函之固，拥雍州之地，君臣固守以窥周室，有席卷天下，包举宇内，囊括四海之意，并吞八荒之心。当是时也，商君佐之，内立法度，务耕织，修守战之具，外连衡而斗诸侯。于是秦人拱手而取西河之外。

孝公既没，惠文、武、昭襄蒙故业，因遗策，南取汉中，西举巴、蜀，东割膏腴之地，北收要害之郡。诸侯恐惧，会盟而谋弱秦，不爱珍器重宝肥饶之地，以致天下之士，合从缔交，相与为一。当此之时，齐有孟尝，赵有平原，楚有春申，魏有信陵。此四君者，皆明智而忠信，宽厚而爱人，尊贤而重士，约从离衡，兼韩、魏、燕、楚、齐、赵、宋、卫、中山之众。于是六国之士，有宁越、徐尚、苏秦、杜赫之属为之谋，齐明、周最、陈轸、召滑、楼缓、翟景、苏厉、乐毅之徒通其意，吴起、孙膑、带佗、倪良、王廖、田忌、廉颇、赵奢之伦制其兵。尝以十倍之地，百万之众，叩关而攻秦。秦人开关延敌，九国之师，逡巡而不敢进。秦无亡矢遗镞之费，而天下诸侯已困矣。于是从散约败，争割地而赂秦。秦有余力而制其弊，追亡逐北，伏尸百万，流血漂橹；因利乘便，宰割天下，分裂山河。强国请服，弱国入朝。

延及孝文王、庄襄王，享国之日浅，国家无事。

及至始皇，奋六世之余烈，振长策而御宇内，吞二周而亡诸侯，履至尊而制六合，执敲扑而鞭笞天下，威振四海。南取百越之地，以为桂林、象郡；百越之君，俯首系颈，委命下吏。乃使蒙恬北筑长城而守藩篱，却匈奴七百余里；胡人不敢南下而牧马，士不敢弯弓而报怨。于是废先王之道，焚百家之言，以愚黔首；隳名城，杀豪杰；收天下之兵，聚之咸阳，销锋镝，铸以为金人十二，以弱天下之民。然后践华为城，因河为池，据亿丈之城，临不测之渊，以为固。良将劲弩守要害之处，信臣精卒陈利兵而谁何。天下已定，始皇之心，自以为关中之固，金城千里，子孙帝王万世之业也。

始皇既没，余威震于殊俗。然陈涉瓮牖绳枢之子，氓隶之人，而迁徙之徒也；才能不及中人，非有仲尼，墨翟之贤，陶朱、猗顿之富；蹑足行伍之间，而倔起阡陌之中，率疲弊之卒，将数百之众，转而攻秦；斩木为兵，揭竿为旗，天下云集响应，赢粮而景从。山东豪俊遂并起而亡秦族矣。

且夫天下非小弱也，雍州之地，崤函之固，自若也。陈涉之位，非尊于齐、楚、燕、赵、韩、魏、宋、卫、中山之君也；锄櫌棘矜，非铦于钩戟长铩也；谪戍之众，非抗于九国之师也；深谋远虑，行军用兵之道，非及向时之士也。然而成败异变，功业相反，何也？试使山东之国与陈涉度长絜大，比权量力，则不可同年而语矣。然秦以区区之地，致万乘之势，序八州而朝同列，百有余年矣；然后以六合为家，崤函为宫；一夫作难而七庙隳，身死人手，为天下笑者，何也？仁义不施而攻守之势异也。

## 二、译文

秦孝公占据着崤山和函谷关的险固地势，拥有雍州的土地，君臣牢固地守卫着，借以窥视周王室（的权力），（秦孝公）有席卷天下，包办天宇之间，囊括四海的意图，并统天下的雄心。正当这时，商鞅辅佐他，对内建立法规制度，从事耕作纺织，修造防守和进攻的器械，对外实行连衡策略，使诸侯自相争斗。因此，秦人轻而易举地夺取了黄河以西的土地。秦孝公死了以后，惠文王、武王、昭襄王承继先前的基业，沿袭前代的策略，向南夺取汉中，向西攻取巴地、蜀地，向东割取肥沃的地区，向北占领非常重要的地区。诸侯恐慌害怕，集会结盟，商议削弱秦国。不吝惜奇珍贵重的器物和肥沃富饶的土地，用来招纳天下的优秀人才，采用合纵的策略缔结盟约，互相援助，成为一体。在这个时候，齐国有孟尝君，赵国有平原君，楚国有春申君，魏国有信陵君。这四位封君，都见识英明有智谋，心地诚而讲信义，待人宽宏厚道而爱惜人民，尊重贤才而重用士人，以合纵之约击破秦的连横之策，联合韩国、魏国燕国、楚国齐国、赵国宋国、卫国、中山的部队。在这时，六国的士人，就有宁越、徐尚、苏秦、齐明、周最、陈轸、召滑、楼缓、翟景、苏厉、乐毅等人沟通他们的意见，吴起、孙膑、带佗、倪良、王廖、田忌、廉颇、赵奢等人统率他们的军队。他们曾经用十倍于秦的土地，上百万的军队，攻打函谷关来攻打秦国。秦人打开函谷关口迎战敌人，九国的军队有所顾虑徘徊不敢入关。秦人没有一兵一卒的耗费，然而天下的诸侯就已窘迫不堪了。因此，纵约失败了，各诸侯国争着割地来贿赂秦国。秦有剩余的力量趁他们困乏而制服他们，追赶逃走的败兵，百万败兵横尸道路，流淌的血液可以漂浮盾牌。秦国凭借这有利的形势，割取天下的土地，重新划分山河的区域。强国主动表示臣服，弱国入秦朝拜。延续到孝文王、庄襄王，统治的时间不长，秦国并没有什么大事发生。到始皇的时候，发展六世遗留下来的功业，以武力来统治各国，将东周，西周和各诸侯国统统消灭，登上皇帝的宝座来统治天下，用严酷的刑罚来奴役天下的百姓，威风震慑四海。秦始皇向南攻取百越的土地，把它划为桂林郡和象郡；百越的君主，低着头，颈上捆着绳子（愿意服从投降），把性命交给司法官吏。秦始皇于是又命令蒙恬在北方修筑长城，守卫边境，使匈奴退却七百多里；胡人不敢向下到南边来放牧，勇士不敢拉弓射箭来报仇。秦始皇接着就废除古代帝王的治世之道，焚烧诸子百家的著作，来使百姓愚蠢；毁坏高大的城墙，杀掉英雄豪杰；收缴天下的兵器，集中在咸阳，销毁兵刃和箭头，冶炼它们铸造十二个铜人，以便削弱百姓的反抗力量。然后凭借华山为城墙，依据黄河为城池，凭借着高耸的华山，往下看着深不可测的黄河，认为这是险固的地方。好的将领手执强弩，守卫着要害的地方，可靠的官员和精锐的士卒，拿着锋利的兵器，盘问过往行人。天下已经安定，始皇心里自己认为，这关中的险固地势、方圆千里的坚固的城防，是子子孙孙称帝称王直至万代的基业。始皇去世之后，他的余威（依然）震慑着边远地区。可是，陈涉不过是个破瓮做窗户、草绳做户枢的贫家子弟，是氓、隶一类的人，（后来）做了被迁谪戍边的卒子；才能不如普通人，并没有孔丘，墨翟那样的贤德，也不像陶朱、猗顿那样富有；(他）跻身于戍卒的队伍中，从田野间突然奋起发难，率领着疲惫无力的士兵，指挥着几百人的队伍，掉转头来进攻秦国，砍下树木作武器，举起竹竿当旗帜，天下豪杰像云一样聚集，回声似的应和他，担着干粮如影随形地跟着。崤山以东的英雄豪杰于是一齐起事，消灭了秦的家族。况且那天下并没有缩小削弱，雍州的地势，崤山和函谷关的险固，是保持原来的样子。陈涉的地位，没有尊贵于齐国、楚国燕国、赵国韩国、魏国宋国、卫国、中山的国君；锄头木棍，也不比钩戟长矛更锋利；那迁谪戍边的士兵也不能和九国部队抗衡；深谋远虑，行军用兵的方法，也比不上先前九国的武将谋臣。可是条件好者失败而条件差者成功，功业完全相反，这是为什么呢？假使拿东方诸侯国跟陈涉比一比长短大小，量一量权势力量，就更不能相提并论了。然而秦凭借着它的小小的地方，发展到兵车万乘的国势，管辖全国，使六国诸侯都来朝见，已经一百多年了；这之后把天下作为家业，用崤山、函谷关作为自己的内宫；陈涉一人起义国家就灭亡了，秦王子婴死在别人（项羽）手里，被天下人耻笑，这是为什么呢？就因为不施行仁政而使攻守的形势发生了变化啊。

## 三、注释

(1)秦孝公：生于公元前381年，死于前338年，战国时秦国的国君，名渠梁。穆公十五世孙。他任用商鞅变法，使秦富国强兵。崤函(xiáo hán)：崤山和函谷关。崤山，在函谷关的东边。函谷关，在河南省灵宝县。固，险要的地理位置。\
(2)雍州：包括今陕西省中部和北部、甘肃省除去东南部的大部分地区、青海省的东南部和宁夏回族自治区一带地方。\
(3)周室：这里指代天子之位的权势，并非实指周王室。战国初期，周王室已经十分衰弱，所统治的地盘只有三四十座城池，三万多人口。\
(4)席卷天下：与下文“包举宇内、囊括四海、并吞八荒”是同义铺排。席，像用席子一样，名词作状语。下文的“包”“囊”同此。\
(5)八荒：原指八方荒远的偏僻地方，此指代“天下”。\
(6)商君：即商鞅，约生于公元前390年，死于前338年。战国时卫人。姓公孙，名鞅。因封于商，号曰商君。先仕魏，为魏相公叔痤家臣。痤死后入秦，相秦十九年，辅助秦孝公变法，使秦国富强。孝公死，公子虔等诬陷鞅谋反，车裂死。\
(7)外：对国外。连衡：也作“连横”，是一种离间六国，使它们各自同秦国联合，从而实施各个击破的策略。“连衡”一句为虚笔，张仪相秦始于惠文王十年，即公元前328年，是商鞅死后十年的事。斗诸侯：使诸侯自相争斗。斗，使动用法。\
(8)拱手：两手合抱，形容毫不费力。西河：又称河西，今陕西东部黄河西岸地区。秦孝公二十二年（公元前340年），商鞅伐魏，魏使公子为将而击之。商鞅遗书公子，愿与为好会而罢兵。会盟既已，商鞅虏公子而袭夺其军。其后十年间，魏屡败于秦，魏王恐，乃使使割西河之地献于秦以和。\
(9)没：通“殁”，死。\
(10)惠文、武、昭襄：即惠文王、武王、昭襄王。惠文王是孝公的儿子，武王是惠文王的儿子，昭襄王是武王的异母弟。\
(11)因：动词，沿袭。\
(12)膏腴（gāo yú）：指土地肥沃。\
(13)要害之郡：指政治、经济、军事上都非常重要的地区。\
(14)爱：吝惜，吝啬。\
(15)致：招致，招纳。\
(16)合从：与秦“连横”之策相对，是联合六国共同对付秦国的策略。从，通“纵”。\
(17)四君：指齐孟尝君田文、赵平原君赵胜、楚春申君黄歇、魏信陵君魏无忌。他们都是当时仅次于国君的当政者，皆以招揽宾客著称。\
(18)约，结。离，使离散。衡，通“横”。\
(19)兼，兼并、统一。\
(20)徐尚：宋人。苏秦：洛阳人，是当时的“合纵长”。杜赫：周人。\
(21)齐明：东周臣。周最：东周君儿子。陈轸：楚人。召滑(shào)：楚臣。⑨楼缓：魏相。⑩翟景：魏人。苏厉：苏秦的弟弟.乐毅：燕将.\
(22)吴起：魏将，后入楚。孙膑：齐将。带佗：楚将。倪良、王廖：都是当时的兵家。田忌：齐将。廉颇、赵奢：赵将。制：统领、统帅。\
(23)叩关：攻打函谷关。叩，击。\
(24)九国之师，逡巡而不敢进：九国，就是上文的韩、魏、燕、楚、齐、赵、宋、卫、中山。逡巡(qūn xún)，有所顾虑而徘徊或不敢前进。据《史记•六国表》载，并没有“九国之师”齐出动的情况，“秦人开关延敌，九国之师，逡巡而不敢进”不尽合历史事实。\
(25)亡：丢失，丢掉。镞：箭头。\
(26)制：制裁，制服。弊：通“敝”，困敝、疲敝。\
(27)亡：逃亡的军队，在此用作名词。北：败北的军队，名词。伏尸百万：这说的不是一次战役的死亡人数。秦击六国杀伤人数史书皆有记载，如前293年击韩伊阙，斩首24万；前260年，破赵长平军，杀卒45万。\
(28)因：趁着，介词。利：有利的形势，用作名词。\
(29)享国：帝王在位的年数。\
(30)六世：指秦孝公、惠文王、武王、昭襄王、孝文王、庄襄王。\
(31)御：驾御，统治。\
(32)二周：在东周王朝最后的周赧王时，东西周分治。西周都于河南东部旧王城，东周则都巩，史称东西二周。西周灭于秦昭襄王五十一年，东周灭于秦庄襄王元年，不是始皇时事，作者只是为了行文方便才这样写的。\
(33)履至尊：登帝位。制：控制。\
(34)振：通“震”，震惊（粤教版已直接用所通假的字）。\
(35)南：向南。百越：古代越族居住在江、浙、闽、粤各地，每个部落都有名称，而统称百越，也叫百粤。\
(36)俯首系颈：意思是愿意顺从投降。系颈，颈上系绳，表示投降。\
(37)下吏：交付司法官吏审讯。\
(38)北:在北方，方位名词作状语。藩篱：比喻边疆上的屏障。藩，篱笆。\
(39)先王：本文指的是秦自孝公以来六代君王。先，已死去的长辈。\
(40)焚百家之言：指秦始皇焚书坑儒。百家之言，诸子百家各学派的著作。言，言论，这里指著作。\
(41)隳名城：毁坏高大的城墙。\
(42)销锋镝：销毁兵器。销，熔化金属。锋，兵刃。镝，箭头。\
(43)金人：《史记•秦始皇本纪》：“收天下兵，聚之咸阳，销以为钟鐻，金人十二，重各千斤，置廷宫中。”弱：使（天下百姓）衰弱。\
(44)亿丈之城：指华山。不测之渊，指黄河。\
(45)良将劲弩守要害之处，信臣精卒陈利兵而谁何：这两个句子用了互文的手法，应当理解为，“良将劲弩、信臣精卒，守要害之处，陈利兵而谁何”。信臣，可靠的大臣。谁何，呵问他是谁，就是缉查盘问的意思。何，通“呵”，呵喝。\
(46)关中：秦以函谷关为门户，关中即指秦雍州地。\
(47)金城：坚固的城池。金，比喻坚固。\
(48)子孙帝王：子子孙孙称帝称王。帝王，名词活用动词\
(49)殊俗：不同的风俗，指边远的地方。\
(50)瓮牖绳枢：以破瓮作窗户，用草绳替代户枢系门板，形容家里贫穷。瓮，用瓮做。牖，窗户。绳，用绳子系。枢，门扇开关的枢轴。\
(51)氓隶：农村中地位低下的人。陈涉少时为人佣耕，所以称他为“氓隶”。氓，古时指农村居民。隶，奴隶。\
(52)迁徙之徒：被征发戍边的人，指陈涉在秦二世元年被征发戍守渔阳。\
(53)中人：一般人。\
(54)蹑足行伍（háng wǔ ）：置身于戍卒的队伍中。蹑足，蹈，用脚踏地，这里有“置身于……”的意思。行伍，古代军队编制，以五人为伍，二十五人为行，故以“行伍”代指军队。\
(55)倔：通“崛”，突起（粤教版已直接用所通假的字）。阡陌（qiān mò ）， 本是田间小道，这里代指民间。\
(56)赢粮而景从：担着干粮如影随形地跟着。赢，担负。景，同“影”。\
(57)且夫：复合虚词，表递进，相当“再说”“而且”。小弱，变小变弱。\
(58)耰：通“耰”（粤教版已直接用所通假的字），古时的一种碎土平田用的农具，似耙而无齿。棘：酸枣木。矜：矛柄，这里指木棍。\
(59)铦：锋利。钩：短兵器，似剑而曲。戟：以戈和矛合为一体的长柄兵器。铩：长矛。\
(60)及：动词，赶得上，追得上。\
(61)絜：衡量。\
(62)万乘：兵车万辆，表示军事力量强大。周制，天子地方千里，出兵车万乘，故又以万乘代指天子。乘（shèng），古时车辆叫乘。\
(63)序八州：给八州按次第排列座次。序，座次、次序，这里是排列次序的意思。八州，指兖州、冀州、青州、徐州、豫州、荆州、扬州、梁州。古时天下分九州，秦居雍州，六国分别居于其他八州。朝同列：使六国诸侯都来朝见。朝，使……来朝拜。同列，同在朝班，此指六国诸侯，秦与六国本来都是周王朝的同列诸侯。\
(64)有：通“又”，用于连接整数和零数。