---
title: "谏太宗十思疏"
author: "魏征"
tags:
  - 高中文言文
categories: 
  - 文史
date: 2020-06-05T01:05:51+08:00
---

原文地址：[https://hanyu.baidu.com/shici/detail?pid=aaa7f81c6d4a45319a350486649dc747](https://hanyu.baidu.com/shici/detail?pid=aaa7f81c6d4a45319a350486649dc747)

## 原文
臣闻求木之长者，必固其根本；欲流之远者，必浚其泉源；思国之安者，必积其德义。源不深而望流之远，根不固而求木之长，德不厚而思国之理，臣虽下愚，知其不可，而况于明哲乎！人君当神器之重，居域中之大，将崇极天之峻，永保无疆之休。不念居安思危，戒奢以俭，德不处其厚，情不胜其欲，斯亦伐根以求木茂，塞源而欲流长者也。(思国之理 一作：思国之治)

凡百元首，承天景命，莫不殷忧而道著，功成而德衰。有善始者实繁，能克终者盖寡。岂取之易而守之难乎？昔取之而有余，今守之而不足，何也？夫在殷忧，必竭诚以待下；既得志，则纵情以傲物。竭诚则吴越为一体，傲物则骨肉为行路。虽董之以严刑，振之以威怒，终苟免而不怀仁，貌恭而不心服。怨不在大，可畏惟人；载舟覆舟，所宜深慎；奔车朽索，其可忽乎！

君人者，诚能见可欲则思知足以自戒，将有作则思知止以安人，念高危则思谦冲而自牧，惧满溢则思江海下百川，乐盘游则思三驱以为度，忧懈怠则思慎始而敬终，虑壅蔽则思虚心以纳下，想谗邪则思正身以黜恶，恩所加则思无因喜以谬赏，罚所及则思无因怒而滥刑。总此十思，弘兹九德，简能而任之，择善而从之，则智者尽其谋，勇者竭其力，仁者播其惠，信者效其忠。文武争驰，在君无事，可以尽豫游之乐，可以养松、乔之寿，鸣琴垂拱，不言而化。何必劳神苦思，代下司职，役聪明之耳目，亏无为之大道哉！(想谗邪 一作：惧谗邪；在君 一作：君臣)

## 译文

我听说想要树木长得好，一定要使它的根牢固；想要泉水流得远，一定要疏通它的源泉；想要国家安定，一定要厚积道德仁义。源泉不深却希望泉水流得远，根系不牢固却想要树木生长得高，道德不深厚却想要国家安定，微臣虽然愚笨，（也）知道这是不可能的，更何况（您这）聪明睿智（的人）呢！国君处于皇帝的重要位置，在天地间尊大，就要推崇皇权的高峻，永远保持政权的平和美好。如果不在安逸的环境中想着危难，戒奢侈而行节俭，道德不能保持宽厚，性情不能克服欲望，这也如同挖断树根却想要树木长得茂盛，堵塞源泉却想要泉水流得远一样啊！

（古代）所有的帝王，承受了上天赋予的重大使命，他们没有一个不为国家深切地忧虑而且治理成效显著的，但一旦功业建成就德性衰减。国君开头做得好的实在很多，能够坚持到底的大概很少。难道是取得天下容易守住天下困难吗？当初取得天下时才能有余，现在守天下就显得才能不足，什么原因呢？因为处在深重的忧虑之中，一定能竭尽诚心来对待臣民。成功之后，就放纵自己的性情来傲视别人。竭尽诚心，就会使敌对的势力和自己联合；傲视别人，就会使亲人成为陌路之人。即使用严酷的刑罚来督责（人们），用威风怒气来吓唬（人们），人们最终只求苟且免于刑罚而不怀念感激国君的仁德，表面上恭敬但在心里不服气。（臣民）对国君的怨恨不在大小，可怕的只是百姓的力量；（他们像水一样）能够负载船只，也能颠覆船只，这是应当深切谨慎的。用腐烂的绳索驾驭疾驰的马车，这样可以忽视不理吗？

统治天下的人，如果真的能够做到一见到能引起（自己）喜好的东西就要想到用知足来自我克制，将要兴建什么就要想到适可而止来使百姓安定，想到帝位高高在上就想到要谦虚并加强自我约束，害怕骄傲自满就想到要像江海那样能够（处于）众多河流的下游，喜爱狩猎就想到网三面留一面，担心意志松懈就想到（做事）要慎始慎终，担心（言路）不通受蒙蔽就想到虚心采纳臣下的意见，考虑到（朝中可能会出现）谗佞奸邪就想到使自身端正（才能）罢黜奸邪，施加恩泽就要考虑到不要因为一时高兴而奖赏不当，动用刑罚就要想到不要因为一时发怒而滥用刑罚。全面做到这十件应该深思的事，弘扬这九种美德，选拔有才能的人而任用他，挑选好的意见而听从它。那么有智慧的人就能充分献出他的谋略，勇敢的人就能完全使出他的力量，仁爱的人就能散播他的恩惠，诚信的人就能献出他的忠诚。文臣武将争先恐后前来效力，国君和大臣没有大事烦扰，可以尽情享受出游的快乐，可以颐养得像赤松子与王子乔那样长寿，皇上弹着琴垂衣拱手就能治理好天下，不用再说什么，天下人就已经都有教化了。为什么一定要（自己）劳神费思，代替臣下管理职事，役使自己灵敏、明亮的耳、眼，减损顺其自然就能治理好天下的大道理呢！

## 注释
1. 长（zhǎng）：生长。这里指长得好。
2. 固其根本：使它的根本牢固。本，树根。
3. 浚（jùn）：疏通，挖深。
4. 在下愚：处于地位低见识浅的人。
5. 明哲：聪明睿智（的人）。
6. 当神器之重：处于皇帝的重要位置。神器，指帝位。古时认为“君权神授”，所以称帝位为“神器”。
7. 域中：指天地之间。
8. 休：美。这里指政权的平和美好。
9. 凡百元首：所有的元首，泛指古代的帝王。
10. 承天景命：承受了上天赋予的重大使命。景，大。
11. 殷忧：深忧。
12. 实：的确。
13. 克终者盖寡：能够坚持到底的大概不多。克，能。盖，表推测语气。
14. 傲物：傲视别人。物，这里指人。
15. 吴越为一体：（只要彼此竭诚相待）虽然一在北方，一在南方，也能结成一家。吴，指北方；越，指南方。
16. 骨肉为行路：亲骨肉之间也会变得像陌生人一样。骨肉，有血缘关系的人。行路，路人，比喻毫无关系的人。
17. 董：督责。
18. 振：通“震”，震慑。
19. 苟免而不怀仁：（臣民）只求苟且免于刑罚而不怀念感激国君的仁德。
20. 怨不在大：（臣民）对国君的怨恨不在大小。
21. 可畏惟人：可怕的只是百姓。人，本应写作“民”，因避皇上[李世民](https://so. gushiwen.cn/authorv_755ffc8b28b0.aspx)之名讳而写作“人”。
22. 载舟覆舟：这里比喻百姓能拥戴皇帝，也能推翻他的统治。出自《[荀子](https://so.gushiwen.cn/authorv_1a92cf411c9c.aspx)·王制》：“君者，舟也；庶人者，水也。水则载舟，水则覆舟。”
23. 见可欲：见到能引起（自己）喜好的东西。出自《老子》第三章“不见可欲，使民心不乱”。下文的“知足”、“知止”（知道适可而止），出自《老子》第四十四章“知足不辱”，“知止不殆”。
24. 将有所作：将要兴建某建筑物。作，兴作，建筑。
25. 安人：安民，使百姓安宁。
26. 念高危：想到帝位高高在上。危，高。
27. 则思谦冲而自牧：就想到要谦虚并加强自我修养。冲，谦虚。牧，约束。
28. 江海下而百川：江海处于众多河流的下游。下，居……之下。
29. 盘游：打猎取乐。
30. 三驱：据说古代圣贤之君在打猎布网时只拦住三面而有意网开一面，从而体现圣人的“好生之仁”。另一种解释为田猎活动以一年三次为度。
31. 敬终：谨慎地把事情做完。
32. 虑壅（yōng）蔽：担心（言路）不通受蒙蔽。壅，堵塞。
33. 想谗邪：考虑到（朝中可能会出现）谗佞奸邪。谗，说人坏话，造谣中伤。邪，不正派。
34. 正身以黜（chù）恶：使自身端正（才能）罢黜奸邪。黜，排斥，罢免。
35. 弘兹九德：弘扬这九种美德。九德，指忠、信、敬、刚、柔、和、固、贞、顺。
36. 简：选拔。
37. 效：献出。
38. 松乔：赤松子和王子乔，古代传说中的仙人。
39. 垂拱：垂衣拱手。比喻很轻易的天下就实现大治了。
40. 无为：道家主张清静虚无，顺其自然。