---
title: "内卷"
date: 2020-10-14T14:57:48+08:00
author: Scott
categories:
  - 笔记
---

内卷是一个新名词。作为新词，目前尚未查到有任何标准或权威的定义，只有一些大致上的理解。内卷这个概念的内涵很丰富，与我们的生活息息相关。

<!--more-->

## 一、定义

[MBA智库的定义](https://wiki.mbalib.com/wiki/%E5%86%85%E5%8D%B7%E5%8C%96%E6%95%88%E5%BA%94)：

>  “内卷化”作为一个学术概念，是指一个社会或组织既无突变式的发展，也无渐进式的增长，长期以来，只是在一个简单层次上自我重复。

[百度百科定义：](https://baike.baidu.com/item/%E5%86%85%E5%8D%B7%E5%8C%96)

> 内卷化一词源于美国人类学家吉尔茨（Clifford Geertz）《农业内卷化——印度尼西亚的生态变化过程》（Agricultural Involution: The Processes of Ecological Change in Indonesia）。根据吉尔茨的定义，“内卷化”是指一种社会或文化模式在某一发展阶段达到一种确定的形式后，便停滞不前或无法转化为另一种高级模式的现象。



内卷 involution，与之对应的是 evolution，即演化。直观地说，内卷就是“向内演化，或绕圈圈”。更宽泛一点说，所有无实质意义的消耗都可称为内卷。生活中许许多多低水平重复的工作，貌似精益求精，大家都按部就班，埋头苦干，乐此不疲，但**只在有限的内部范围施展，不向外扩张，工作方向是向内收敛的，而不是向外发散的，这就叫内卷**。



## 二、案例

**2.1. 无意义的精益求精**
比如大会堂桌面上摆的几千只茶杯，横看竖看侧看皆成行，蔚为壮观！那是很多工作人员花很长时间用绳子逐一定位折腾出来的。相对于会议的内容及其意义而言，这种严格和精准的摆设起不了什么作用，这就叫内卷。



**2.2. 将简单问题复杂化**
例如，有些单位为了落实上级领导决定的项目，又要冠冕堂皇使整个决策过程看起来科学化，以应付审计和巡查，为此，大费周折，搞了一套又一套的可研报告，邀请了一批又一批的专家学者提意见和建议，开了一次又一次的评审论证会，穷折腾一番，其实项目早就由领导拍板决定了，这些庞大繁忙的工作，费钱费时又费力，把简单问题搞得很复杂，目的只是补程序，把所谓决策科学化的圆圈画完，这就是一种内卷。



**2.3. 为了免责而被动的应付工作**
每逢重大节日或敏感时期的前几天，下级机构必须响应上级号召，组织大规模的安全生产(或维稳之类)大检查。大家都明白，大部分领导可能连安全生产的资质证书也没有，这些检查未必有什么实际效果，但还得动用大量的人力物力去完成这个固定动作，以期万一出了事可以免责，这也是一种内卷。



**2.4. 与预期的目标严重偏离的工作**
社会上许许多多的创建评比就是内卷。因为这些评比耗费了大量的人力物力，却不能借助这些评比大赛来推动其预期的工作，无法实现其初衷，做秀成分多于实质效果。例如，某某创业之星大赛，又或某省几个部门联合搞的科技创新先锋大赛等等，事实上，个人不会因大赛才去创业，科技企业也不会因为大赛才搞科技创新。大赛的初衷是推动个人创业和科技创新，但实际作用却微乎其微，这种大赛当然是内卷。



**2.5. 低水平的模仿和复制**
微雕和微刻只是形式上的艺术，其创作内容只会少于正常尺寸的艺术品，尤其在着色方面，微雕微刻受到致命的限制，微雕微刻的艺术内涵不可能超越正常的艺术创作。这种刻意的微细化就是一种内卷。这是一种自我较劲，一种乐在其中的自讨苦吃，花费了大量时间、耗尽了意志力，不但没有创作出新内容，还得拿个放大镜看，累死人。



**2.6. 限制创造力的内部竞争**
例如，僵化的考试制度严重限制了学生的自由学习和成长的空间。学生为了考取高分数而被迫在教学大纲范围内下苦功夫，限制的学生自由的灵性，扼杀了学生的创造力。同时，为了比出高下，出题人只好把考试题目出得离奇古怪，比如某某起义谁开了第一枪，谁开了第二枪，谁开了第三枪等等无聊之极的考题，这就是内卷。



**2.7. 在同一个问题上无休止的挖掘研究**
中国人对很多历史名著的研究让人咋舌，就这么几本书，一两百年来无数学者没完没了地去挖掘，你还能整出什么新东西来呢？但是研究仍在深入，精细还能再精细，没完没了。研究人员前赴后继，内容却不断重复炒作，论文抄来抄去，不断用曲解原著和牵强附会的佐证来标新立异，实际上都是那锅里的一堆烂肉，这是典型的内卷。



## 三、原因

内卷的成因很多，我们不必深究，也不必穷举，否则自身也可能掉入内卷之中。略略从**制度**和**文化**的两个维度来认识一下。

### 3.1 制度

囚徒困境理论对此作了很好的解释。按照囚徒困境博弈模型，在制度的压力下，人如同囚在困境中，为了自身的利益，绝大多数人都会选择“配合”的方案，极少人会选择与体制对抗。因此，人们便乐此不疲地与小范围内的相关的人员进行零和甚至负和的博弈，客家谚语把这种现象叫做“裤裆里面打拳”，大家争来争去，累死累活，不管你再努力，付出再多，利益总量不会增加，还是这么一点点。由此看来，**制度化的内部竞争是内卷的第一成因。**



### 3.2 文化

从文化基因上看，二千多年的帝王文化和太监文化驯化出无数的“顺民”。帝王文化的核心是愚民，以利于其统治，而太监文化的最大特色就是拍马屁，讨好主子，以期获得主子的恩赐。所以，中国人从小就要求听话，要求坐言起行都规规矩矩，习惯于在狭隘的人际关系里寻求自己的安身立命之地，文化基因里决定了中国人习惯于内部竞争，而缺乏向外开拓创新的勇气。看看现实中的官场职场的残酷内斗，即可理解。

从文化的另一个角度看，**传统文化到了某个阶段而无法适应新的形势后，就容易走偏，走进死胡同**，既然无法适应外来文化挑战的新形势，只好在内部不断深挖，寻找寄托。中国几千年积累下来的诸多规矩、讲究、禁忌就是内卷。封建迷信更是将内卷发挥到极点了。人性是闲不住的，若是没有新的思想产生、没有新鲜事物可以期待，就必然会琢磨出一些东西来折腾，如各种风俗习惯，又如微雕、微刻和书法等等，以增加一点生活的花样。这也是内卷的成因之一。

## 四、总结

内卷是一种无声的悲哀。它慢慢消耗了我们的聪明才智和青春年华，磨平了个人的锐气。陷入内卷之后，对个人而言，是一种无声无息不知不觉的虚度；对社会或机构而言，大量的人默默地做无用功，白白浪费了资源，降低了整体效率，削弱了对外的竞争力。我国拥有全球最多的博士、教授和研究员，但是，我们的科技创新竞争力却与之很不相称，这或多或少与我们的教育体制和科研体制的设计有关，无数的人才被困在内卷化的制度性环境里无法自拔，造成巨大的人才浪费，令人痛心。



**内卷告诉我们，表面的精细、复杂、讲究不等于高级，更不等于先进，那只是一种自欺欺人的假象，一种黑暗中无知的消耗，一种悲哀的精神寄托。**只有跳出圈圈，站在更高层次上的不断向外突破、创新和创造，才能不让那种精致的、繁复的、看起来特别敬业的内卷化状态困扰我们，才能回归到向上勃发的新常态上来。



最后引用 1919年1月15日，新文化运动期间， 陈独秀在[《新青年》](https://baike.baidu.com/item/《新青年》)杂志上发表文章《<新青年>罪案之答辩书》中的一段话：

> 反对《新青年》的人，无非是因为我们破坏孔教，破坏礼法，破坏国粹，破坏旧伦理，破坏旧艺术，破坏旧宗教，破坏旧文学，破坏旧政治，这几条罪案。这几条罪案我们直认不讳。但是只因为拥护那德莫克拉西（Democracy）和赛因斯（Science）两位先生，才犯了这几条滔天的大罪。要拥护那德先生，便不得不反对孔教，礼法，贞节，旧伦理，旧政治。要拥护那赛先生，便不得不反对旧艺术，旧宗教。要拥护德先生，又要拥护赛先生，便不得不反对国粹和旧文学。
>
> 西洋人因为拥护德、赛两先生，闹了多少事，流了多少血，德、赛两先生才渐渐从黑暗中把他们救出，引到[光明世界](https://baike.baidu.com/item/光明世界)。我们认定只有这两位先生，可以救治中国政治上道德学术上思想上一切的黑暗。若因为拥护这两位先生，一切政府的迫压，社会的攻击笑骂，就是断头流血，我们都不推辞。
>
> 
>
> 注：
> * “德先生”：即“Democracy”，德莫克拉西（音译）——意为：“民主”，所谓“民主”是指民主思想和民主政治；
>
> * “赛先生”：即“Science”，赛因斯（音译）——意为：“科学”，所谓“科学”是指近代自然科学法则和科学精神。



**参考文章**

* https://mp.weixin.qq.com/s/SGTsC_QoohaG9P77PjScpw