---
title: 将进酒
author: Scott
tags:
  - 古文
categories: 
  - 文史
date: 2019-06-27 19:26:00
---
## 背景
关于这首诗的写作时间，说法不一。郁贤皓《李白集》认为此诗约作于开元二十四年（公元736年）前后。黄锡珪《李太白编年诗集目录》系于天宝十一载（752）。一般认为这是李白天宝年间离京后，漫游梁、宋，与友人岑勋、元丹丘相会时所作。

唐玄宗天宝初年，李白由道士吴筠推荐，由唐玄宗招进京，命李白为供奉翰林。不久，因权贵的谗毁，于天宝三载（744年），李白被排挤出京，唐玄宗赐金放还。此后，李白在江淮一带盘桓，思想极度烦闷，又重新踏上了云游祖国山河的漫漫旅途。李白作此诗时距李白被唐玄宗“赐金放还”已有八年之久。这一时期，李白多次与友人岑勋（岑夫子）应邀到嵩山另一好友元丹丘的颍阳山居为客，三人登高饮宴，借酒放歌。诗人在政治上被排挤，受打击，理想不能实现，常常借饮酒来发泄胸中的郁积。人生快事莫若置酒会友，作者又正值“抱用世之才而不遇合”之际，于是满腔不合时宜借酒兴诗情，以抒发满腔不平之气。

## 原文
君不见，黄河之水天上来，奔流到海不复回。

君不见，高堂明镜悲白发，朝如青丝暮成雪！

人生得意须尽欢，莫使金樽空对月。

天生我材必有用，千金散尽还复来。

烹羊宰牛且为乐，会须一饮三百杯。

岑夫子，丹丘生，将进酒，杯莫停。

与君歌一曲，请君为我倾耳听。

钟鼓馔玉不足贵，但愿长醉不复醒。

古来圣贤皆寂寞，惟有饮者留其名。

陈王昔时宴平乐，斗酒十千恣欢谑。

主人何为言少钱，径须沽取对君酌。

五花马、千金裘，呼儿将出换美酒，与尔同销万古愁！

## 译文
你难道没有看见吗？那黄河之水犹如从天上倾泻而来，波涛翻滚直奔东海从来不会再往回流。

你难道没有看见，在高堂上面对明镜，深沉悲叹那一头白发？早晨还是青丝到了傍晚却变得如雪一般。

人生得意之时就要尽情的享受欢乐，不要让金杯无酒空对皎洁的明月。

上天造就了我的才干就必然是有用处的，千两黄金花完了也能够再次获得。

且把烹煮羔羊和宰牛当成一件快乐的事情，如果需要也应当痛快地喝三百杯。

岑勋，元丹丘，快点喝酒，不要停下来。

我给你们唱一首歌，请你们为我倾耳细听。

山珍海味的豪华生活算不上什么珍贵，只希望能醉生梦死而不愿清醒。

自古以来圣贤都是孤独寂寞的，只有会喝酒的人才能够留传美名。

陈王曹植当年设宴平乐观，喝着名贵的酒纵情地欢乐。

你为何说我的钱不多？只管把这些钱用来买酒一起喝。

名贵的五花良马，昂贵的千金皮衣，快叫侍儿拿去统统来换美酒吧，让我们一起来消除这无尽的长愁！

## 注释
1. 将进酒：劝酒歌，属乐府旧题。
2. 将（qiāng）：请。
3. 君不见：乐府中常用的一种夸语。天上来：黄河发源于青海，因那里地势极高，故称。
4. 高堂：高堂：房屋的正室厅堂。一说指父母。一作“床头”。青丝：喻柔软的黑发。一作“青云”。5. 成雪：一作“如雪”。
6. 得意：适意高兴的时候。
7. 金樽（zūn）：中国古代的盛酒器具。
8. 会须：正应当。
9. 岑夫子：岑勋。丹丘生：元丹丘。二人均为李白的好友。
10. 杯莫停：一作“君莫停”。
11. 与君：给你们，为你们。君，指岑、元二人。
12. 倾耳听：一作“侧耳听”。
13. 钟鼓：富贵人家宴会中奏乐使用的乐器。馔（zhuàn）玉：形容食物如玉一样精美。
14. 不愿醒：也有版本为“不用醒”或“不复醒”。
15. 陈王：指陈思王曹植。平乐：观名。在洛阳西门外，为汉代富豪显贵的娱乐场所。
16. 主人：指宴请李白的人，元丹丘。
17. 恣（zì）：纵情任意。谑（xuè）：戏。言少钱：一作“言钱少”。
18. 径须：干脆，只管。沽：买。
19. 五花马：指名贵的马。一说毛色作五花纹，一说颈上长毛修剪成五瓣。
20. 裘(qiú)：皮衣。
21. 尔：你。销：同“消”。