---
title: 般若波罗蜜多心经
author: Scott
tags:
  - 佛经
categories: 
  - 文史
date: 2020-08-24T14:23:34+08:00
draft: false
---

《般若波罗蜜多心经》是大乘佛教表达空性和般若波罗蜜观点的经典，又称《摩诃般若波罗蜜多心经》，简称《般若心经》、《心经》。本经是《大品般若经》的别生经，取自〈习应品〉和〈劝持品〉，作为《大般若经》的精要而集出，无序分与流通分。与《金刚经》并为通行最广的般若经。

<!-- more -->

般若波罗蜜多心，按梵语语法是“持业释”的复合词，前者用来修饰、描述后者，合称就是“般若波罗蜜多”的“心”。其中：

* 般若波罗蜜多：般若（prajñā）直译为“慧”，照了一切诸法，皆不可得，而能通达一切无碍，名为慧。波罗蜜多（pāramitā）是菩萨成就无上究竟菩提的根本资粮。有六种波罗蜜多，“般若波罗蜜多”为其中一种，是彻知空性，了达无我的波罗蜜。

* 心原义为心脏，与意识心不同，在此是指“心要”或“心髓”。此经为般若波罗蜜经之心要，所以名为《般若波罗蜜多心经》。福井文雅论证“心”有密咒、真言、陀罗尼的含意，主张经题应解释为“以般若波罗蜜多作为密咒的经”。韩廷杰认为《心经》表达《大般若经》的核心和《心经》作为陀罗尼，两者并不相违。

## 原文 & 译文

观自在菩萨，行深般若波罗蜜多时，照见五蕴皆空，度一切苦厄。

> 观音菩萨在深入的修行心经时，看到五蕴：形相、情欲、意念、行为、心灵，都是空的，就将一切苦难置之度外。



舍利子，色不异空，空不异色，色即是空，空即是色，受想行识亦复如是。

> 菩萨对学生舍利子说，形相不异乎空间，空间不异乎形相，所以形相等于空间，空间等于形相，情欲、意念、行为、心灵都是一样的。



舍利子，是诸法空相，不生不灭，不垢不净，不增不减。是故空中无色，无受想行识，无眼耳鼻舌身意，无色声香味触法，无眼界乃至无意识界，无无明亦无无明尽，乃至无老死，亦无老死尽，无苦集灭道，无智亦无得。

> 舍利子呀，一切法则都是空的，不生不灭，不垢不净，不增不减。因此空间是没有形相的，也没有情欲、意念、行为和心灵，没有眼、耳、鼻、舌、身、意等六根。更没有色、声、香、味、触、法等六尘，没有眼睛所能看到的界限，直到没有心灵所能感受的界限，没有不能了解的，也没有不能了解的尽头，直到没有老和死，也没有老和死的尽头，没有痛苦的集合以及修道的幻灭，不用智慧去强求。



以无所得故，菩提萨埵。依般若波罗蜜多故，心无挂碍；无挂碍故，无有恐怖，远离颠倒梦想，究竟涅槃。

> 所以得到与否并不重要，菩萨觉悟之后，依照心经，心中没有碍，由于没有碍，所以不恐怖，远离颠倒梦想，最后达到彼岸。



三世诸佛，依般若波罗蜜多故，得阿耨多罗三藐三菩提。

> 过去、现在和未来的三世诸佛，依照心经，得到无上、正宗、正觉的 三种佛果。



故知般若波罗蜜多，是大神咒，是大明咒，是无上咒，是无等等咒，能除一切苦，真实不虚。

> 所以说心经，是变幻莫测的咒语，是神光普照的咒语，是无上的咒语，是最高的咒语，能除一切苦，不是骗人的。



故说般若波罗蜜多咒，即说咒曰：揭谛揭谛　波罗揭谛　波罗僧揭谛　菩提萨婆诃。

> 所以说心经，其咒语曰：去吧，去吧，到彼岸去吧，大家快去彼岸，修成正果。



### 参考文章

- https://www.gming.org/fojing/xinjing/yuanwen.html
- [https://zh.wikipedia.org/wiki/%E8%88%AC%E8%8B%A5%E6%B3%A2%E7%BE%85%E8%9C%9C%E5%A4%9A%E5%BF%83%E7%B6%93](https://zh.wikipedia.org/wiki/般若波羅蜜多心經)

