---
title: "项羽之死"
author: "司马迁"
tags:
  - 高中课文
categories: 
  - 文史
date: 2020-06-05T00:12:00+08:00
---

## 原文
项王军壁垓下，兵少食尽，汉军及诸侯兵围之数重。夜闻汉军四面皆楚歌，项王乃大惊曰：“汉皆已得楚乎？是何楚人之多也！”项王则夜起，饮帐中。有美人名虞，常幸从；骏马名骓，常骑之。于是项王乃悲歌慷慨，自为诗曰：“力拔山兮气盖世！时不利兮骓不逝！骓不逝兮可奈何！虞兮虞兮奈若何！”歌数阕，美人和之。项王泣数行下，左右皆泣，莫能仰视。

于是项王乃上马骑，麾下壮士骑从者八百余人，直夜溃围南出，驰走。平明，汉军乃觉之，令骑将灌婴以五千骑追之。项王渡淮，骑能属者百余人耳。项王至阴陵，迷失道，问一田父，田父绐曰“左”。左，乃陷大泽中。以故汉追及之。项王乃复引兵而东，至东城，乃有二十八骑。汉骑追者数千人。项王自度不得脱。谓其骑曰：“吾起兵至今八岁矣，身七十余战，所当者破，所击者服，未尝败北，遂霸有天下。然今卒困于此，此天之亡我，非战之罪也。今日固决死，愿为诸君快战，必三胜之，为诸君溃围，斩将，刈旗，令诸君知天亡我，非战之罪也。”

乃分其骑以为四队，四向。汉军围之数重。项王谓其骑曰：“吾为公取彼一将。”令四面骑驰下，期山东为三处。于是项王大呼，驰下，汉军皆披靡，遂斩汉一将。是时，赤泉侯为骑将，追项王，项王瞋目而叱之，赤泉侯人马俱惊，辟易数里。与其骑会为三处。汉军不知项王所在，乃分军为三，复围之。项王乃驰，复斩汉一都尉，杀数十百人，复聚其骑，亡其两骑耳。乃谓其骑曰：“何如？”骑皆伏曰：“如大王言。”

于是项王乃欲东渡乌江。乌江亭长檥船待，谓项王曰：“江东虽小，地方千里，众数十万人，亦足王也。愿大王急渡。今独臣有船，汉军至，无以渡。”项王笑曰：“天之亡我，我何渡为！且籍与江东子弟八千人渡江而西，今无一人还，纵江东父兄怜而王我，我何面目见之？纵彼不言，籍独不愧于心乎？”乃谓亭长曰：“吾知公长者。吾骑此马五岁，所当无敌，尝一日行千里，不忍杀之，以赐公。”乃令骑皆下马步行，持短兵接战。独籍所杀汉军数百人。项王身亦被十余创。顾见汉骑司马吕马童，曰：“若非吾故人乎？”马童面之，指王翳曰：“此项王也。”项王乃曰：“吾闻汉购我头千金，邑万户，吾为若德。”乃自刎而死。

## 译文
项王的部队驻守在垓下，兵少粮尽，汉军及诸侯的军队把他重重包围。深夜，项羽听到汉军在四面唱着楚地的歌，项羽于是大为吃惊，说：“难道汉军把楚人都打败了吗？他们那边为什么有这么多楚人！”项王于是在夜里起来，在帐中饮酒。有美人名虞，一直受宠跟在项王身边；有骏马名骓（zhuī，追），（项羽）一直骑着。这时候，项羽不禁情绪激昂唱起悲歌，自己作诗（吟唱）道：“力拔山兮气盖世！时不利兮骓不逝！骓不逝兮可奈何！虞兮虞兮奈若何！”项王唱了几遍，美人虞姬应和着一同唱歌。项王眼泪一道道流下来，左右侍者也都跟着落泪，没有一个人忍心抬起头来看他。

在这种情况下，项羽独自一人骑上马，部下壮士八百多人骑马跟在后面，当夜突破重围，向南冲出。天刚亮的时候，汉军才发觉，命令骑将灌婴带领五千骑兵去追赶。项王渡过淮河，部下壮士能跟上的只剩下一百多人了。项王到达阴陵，迷了路，去问一个农夫，农夫骗他说：“向左边走。”项王带人向左，陷进了大沼泽地中。因此，汉兵追上了他们。项王于是又带着骑兵向东跑，到达东城，这时就只剩下二十八人。汉军骑兵追赶上来的有几千人。项王自己估计不能逃脱了，对他的骑兵说：“我带兵起义至今已经八年，亲自打了七十多仗，抵挡我的敌人都被打垮，我攻击的敌人无不降服，从来没有战败，因而能够称霸，据有天下。可是如今最终被困在这里，这是天要灭我，决不是作战的过错。今天必死无疑，我愿意给诸位打个痛痛快快的仗，一定胜它三回，给诸位冲破重围，斩杀汉将，砍倒军旗，让诸位知道的确是上天要灭我，决不是作战不力。”

于是把骑兵分成四队，面朝四个方向。汉军把他们包围起几层。项王对骑兵们说：“我来给你们拿下一员汉将！”命令四面骑士驱马飞奔而下，约定冲到山的东边，分作三处集合。于是项王高声呼喊着冲了下去，汉军像草木随风倒伏一样溃败了，项王杀掉了一名汉将。这时，赤泉侯杨喜为汉军骑将，在后面追赶项王，项王瞪大眼睛呵叱他，赤泉侯连人带马都吓坏了，退避了好几里。项王与他的骑兵在三处会合了 。汉军不知项王的去向，就把部队分为三路，再次包围上来。项王驱马冲了上去，又斩了一名汉军都尉，杀死有百八十人，聚拢骑兵，仅仅损失了两个人。项王问骑兵们道：“怎么样？”骑兵们都敬服地说：“正像大王说的那样。”

这时候，项王想要向东渡过乌江。乌江亭长正停船靠岸等在那里，对项王说：“江东虽然小，但土地纵横各有一千里，民众有几十万，也足够让您称王了。希望大王快快渡江。现在只有我这儿有船，汉军到了，没法渡过去。”项王笑了笑说：“天要灭我，我还渡乌江干什么！再说我和江东子弟八千人渡江西征，如今没有一个人回来，纵使江东父老兄弟怜爱我让我做王，我又有什么脸面去见他们？纵使他们不说什么，我项籍难道心中没有愧吗？”又对亭长说：“我知道您是位忠厚长者，我骑着这匹马征战了五年，所向无敌，曾经日行千里，我不忍心杀掉它，把它送给您吧。”命令骑兵都下马步行，手持短兵器与追兵交战。仅凭借项羽就杀死汉军几百人。项羽自己也负伤十多处。项王回头看见汉军骑司马吕马童，说：“你不是我的老朋友吗？”马童这时才跟项王打了个对脸儿，于是把项羽指给王翳看：“这才是项王。”于是项王说：“我听说汉王用千金、封邑万户悬赏征求我的脑袋，我送你个人情吧！”说完便自刎而死。王翳拿下项王的头，其他骑兵互相践踏争抢项王的躯体，由于相争而被杀死的有几十人。最后，郎中骑将杨喜，骑司马吕马童，郎中吕胜、杨武各争得一个躯体。

## 注释
* 壁：名词作动词，本指军垒，此处为设营驻守。
* 夜：名词作状语，在夜里。
* 楚歌：名词作动词，唱起楚地的歌曲。
* 是：指示代词，指汉军。
* 之：这、这么。
* 幸：被宠幸。
* 于是：在这种情景下。
* 慷慨：情绪激昂。
* 为：写。
* 拔：撼动、拔起。
* 盖：超过。
* 逝：奔驰。
* 奈何：怎么办。
* 奈若何：固定句式，把你怎么办呢？
* 阕：遍。
* 和：应和。
* 泣：眼泪。
* 莫：否定代词，没有人。
* 骑（jì）：单人乘一匹马。
* 直：当。
* 南：向南。
* 驰：骑马奔驰。
* 平明：天快亮的时候，也叫平旦。3---5时。也叫寅时、五更。
* 乃：才。
* 以：率领。
* 属：跟随。
* 田父：农夫。
* 绐：欺骗。
* 左：向左走。
* 以故：因此。
* 引：率领。
* 东：向东走。
* 度：估计，猜测。
* 身：亲身经历。
* 卒：最终。
* 固：本来。
* 快战：痛快的作战。
* 刈：砍倒。
* 以为：以之为，把…分为。
* 四向：向四面（杀出）。
* 彼：他们。
* 期：约定，如不期而遇。
* 山东：古今异义，山的东面。
* 披靡：草木随风倒下的样子，这里用以形容汉军溃散。
* 瞋目：瞪大眼。
* 辟易：退避，这里指惊吓后退。
* 会：聚集。
* 亡：损失。
* 伏：通“服”，心服的意思。
* 于是：在这种情况下。
* 东：名词作状语，向东。
* 亭长：秦汉时的乡官。
* 檥：通“舣”使船靠岸。
* 江东：长江在芜湖到南京一段，为自西南向东北流向，秦汉以后习惯称自此以下长江南岸地区为江东。
* 地方：土地方圆。
* 王：名词作动词，称王。
* 愿：希望。
* 无以：没有用来……办法。
* 亡：使动用法，使……灭亡。
* 何渡为：句末语气词，“呢”，何……为？翻译为：为什么……呢？
* 西：名词作动词，向西征战。
* 纵：纵使。
* 王：使动用法，使……称王。
* 面目：颜面、脸面，在古代颜、色都指脸色，如和颜悦色。
* 长者：古今异义词，这里指德高望重的人。
* 短兵：短小轻便的武器。
* 创：创伤。
* 骑司马：骑兵将领官名。
* 购：悬赏。